### 2022-05-31 upa/postrelacni_a_rozsirene_relacni/postrelacni_a_rozsirene_relacni.tex
Init NoSQL
UPA update

\begin{compactitem}
    \item \path{01-uvod.pdf}
    \item \path{02-ordbms.pdf}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Postrelační databázový systém je relační databázový systém rozšířený o určitou specifikaci na databázové úrovni, protože aplikační řešení problému by bylo nedostačující (neefektivní). \begin{compactitem}
        \item Na konci 80. let roste vliv objektové orientace. To má za důsledek vznik objektových databází a rozširování schopností relačních databází (SŘBD) nad rámec relačního modelu.
    \end{compactitem}
    \item Vývoj databází
    \item Relační model, SŘBD, standard SQL
    \item Objektově orientované SŘBD
    \item Objektově relační DB, datové sklady, získávání znalostí z dat
    \item NoSQL databáze, podpora XML a JSON, grafové databáze, BigData, Data Science
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Objektová databáze je databázový řízený systém, ve kterém je informace reprezentována ve formě objektu a používá se v objektově orientovaném programování.

@@

    \item Datový model: \begin{compactitem}
        \item Neexisuje jednoznačná definice jako u relačního modelu.
        \item Objektový (třídy, zapouzdření, dědičnost, polymorfismus, jednoznačný OID, komunikace zasílání zpráv).
        \item Atributy objektů mohou být jiné objekty (abstraktní datové typy).
        \item Vztahy objektů vytvářené pomocí referencí prostřednictvím OID.
        \item Vztahy $M:M$ lze vytvářet přímo.
    \end{compactitem}

@@

    \item Objektově relační rysy: \begin{compactitem}
        \item Objektový model je založený na konceptech \begin{compactitem}
            \item Strukturovaný datový typ
            \item Typová tabulka
        \end{compactitem}
        \item Uživatelem definované typy (UDT) \begin{compactitem}
            \item Odpovídají abstraktním datovým typům
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

>>>>

\begin{compactitem}
    \item \path{01-uvod.pdf}
    \item \path{02-ordbms.pdf}
    \item \path{szz-discord-bazi.pdf}
    \item \path{szz-kastak.pdf}
    \item \path{Wikipedia}
    \item Mé materiály k UPA.
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Postrelační databázový systém je relační databázový systém rozšířený o určitou specifikaci na databázové úrovni, protože aplikační řešení problému by bylo nedostačující (neefektivní). \begin{compactitem}
        \item Na konci 80. let roste vliv objektové orientace. To má za důsledek vznik objektových databází a rozširování schopností relačních databází (SŘBD) nad rámec relačního modelu.
    \end{compactitem}
    \item Vývoj databází \begin{compactitem}
        \item Relační model, SŘBD, standard SQL.
        \item Objektově orientované SŘBD.
        \item Objektově relační DB, datové sklady, získávání znalostí z dat.
        \item NoSQL databáze, podpora XML a JSON, grafové databáze, BigData, Data Science.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Objektová databáze je databázový řízený systém, ve kterém je informace reprezentována ve formě objektů a používá se v objektově orientovaném programování.

@@

    \item Datový model: \begin{compactitem}
        \item Neexisuje jednoznačná definice jako u relačního modelu.
        \item Objektový (třídy, zapouzdření, dědičnost, polymorfismus, jednoznačný OID, komunikace zasílání zpráv).

        \item Databáze je tvořena kolekcí objektů, které mezi sebou komunikují zasíláním zpráv.

        \item Vlastnosti objektu jsou definovány třídou, ta zapouzdřuje data i chování.

        \item Data jsou reprezentovány atributy, chování je definováno metodami třídy.

        \item Atributy objektů mohou být jiné objekty (abstraktní datové typy).
        \item Vztahy objektů vytvářené pomocí referencí prostřednictvím OID.
        \item Vztahy $M:M$ lze vytvářet přímo.
    \end{compactitem}

@@

    \item Objektově relační rysy: \begin{compactitem}
        \item Objektový model je založený na konceptech. \begin{compactitem}
            \item Strukturovaný datový typ.
            \item Typová tabulka.
        \end{compactitem}
        \item Uživatelem definované typy (UDT). \begin{compactitem}
            \item Odpovídají abstraktním datovým typům.
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}
\end{compactitem}
